---
layout: post
title:  "오픈 소스란 (open source)"
date:   2019-03-08 11:02:00
author: uni
categories: 오픈 소스 open source
---
<h1>오픈소스의 정의와 트렌드</h1>

<h2>오픈소스의 정의</h2>

<h3>오픈 소스 란?</h3>
-	소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자 권리를 지키면서, 원시 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다. 일반적으로 오픈소스 소프트웨어에 대한 코드를 자유롭게 열람하거나, 사용, 복사, 수정 및 재 배포의 권한(자유)을 부여 받는다. 대표적인 오픈소스의 사례로 리눅스(Linux)운영체제가 있는데, 누구나 무료로 이용할 수 있으며 공개된 코드를 기반으로 프로그램을 마음대로 변형 할 수 있다.

<h4>왜 소스를 오픈하는가? 왜 코드를 오픈하는가?</h4>
	이미 있는 오픈소스를 포크(Fork)하여 새 프로젝트가 만들어지는 경우, 라이선스 때문에 공개해야 한다.
소프트웨어를 더 좋게 만들기 위해. 외부 개발자들이 참여하도록 하면 더 다양한 환경에서 소프트웨어를 시험해보고 품질을 높일 수 있다.
사회 공헌을 위해.
프로그램의 신뢰성을 보장하는 방법이 될 수 있다.
다수의 개발자, 사용자가 참여하는 오픈소스가 소수의 개발자들에 의해 비밀스럽게 관리되어지는 상용 소프트웨어보다 기술 발전속도가 월등히 빠르기 때문.

<H3>오픈소스의 장점?</h3>
-	이용하는데 비용이 들지 않거나 적다.
-	보안 취약점이 쉽게 발견된다.

<H4>오픈소스의 단점?</h4>
-	숙련되지 않은 사용자들은 사용이 어렵다.
-	이미 표준적으로 사용하는 소프트웨어가 있는 경우엔 호환성 문제가 발생한다.
-	고객지원이 불리하다.

<h4>오픈소스 재단?</h4>

-	왜 만들어 지는가?

	오픈소스 소프트웨어가 점차 상업화 되어가는 경향에 따라서 기업들이 신뢰할 수 있는 비영리 독립 단체를 통해 오픈소스 프로젝트를 공동 추진할 수 있다고 생각함에 따라 재단 설립이 증가하고있다.
-	어떠한 일을 하는가?


	프로젝트를 할 수 있는 기본적인 인프라 제공

	컨퍼런스, 이벤트, 기부금 등 세금 관련된 업무 처리

	라이선스, 특허, 표준 약관, 상표 관리 등 법률적인 문제 대응

-	주요 오픈소스 재단?

	Apache Software Foundation (ASF)
- 전 세계적으로 가장 많이 사용되고 있는 웹 서버 소프트웨어인 아파치 HTTP 서버, 빅 데이터 분석 플랫폼인 아파치 하둡(Hadoop), 자바 애플리케이션 서버인 아파치 톰캣(Tomcat) 등 350여 오픈소스 프로젝트를 관장하며, 지원 조직과 법, 재무 지원을 제공한다. 그리고 아파치 라이선스로 소프트웨어를 배포하고 있다.

	Software Freedom Conservancy
- Git, Samba, Wine 등 33개 프로젝트 관리.
- GPL 의무화를 위한 GPL Compliance Project를 추진.

	Linux Foundation</br>
- 리눅스 커널을 후원. 최근 사물인터넷(IoT), 모바일 및 임베디드 소프트웨어, 클라우드 관련 프로젝트를 지원하고 있다.

	Eclipse Foundation
- 이클립스 개발 툴을 비롯한 소프트웨어 개발, 배포, 관리용 소프트웨어를 개발하는 오픈소스 커뮤니티를 지원하고 있다.

	Cloud Foundry Foundation
- 클라우드 구축에 필요한 인프라 소프트웨어들을 관리.
- EMC, HP, IBM, Intel, SAP등의 벤더가 공동 참여

	Free Software Foundation (FSF)
- 리처드 스톨만이 창립했으며, 소프트웨어의 자유로운 사용에 초점을 맞추고 있음.
- 무료 운영 시스템 구현에 목표를 둔 GNU 프로젝트만 관리.

	Open Source Initiative (OSI)
 - 특정 프로젝트가 아닌 소프트웨어 ‘운동’을 지원.|
 - FSF 와의 차이점은 FSF는 소프트웨어의 ‘자유’에 초점을 맞추지만, OSI는 ‘오픈소스 소프트웨어’에 초점을 맞추고 있다.

	Openstack Foundation
 - 오픈 스택 클라우드 운영 시스템 프로젝트.

<h4>성공한 오픈소스 프로젝트?</h4>
-	리눅스(Linux)
GNU에서 관리하고 있는 오픈소스 운영체제.
x86기반에서 벗어나 임베디드 기기, 모바일 등 다양한 하드웨어에 사용.
거의 모든 안드로이드 스마트폰 단말에 사용.
-	MySQL(MariaDB)
전 세계적으로 가장 많이 사용되고 있는 오픈소스 데이터베이스의 하나.
페이스북 등 거의 대부분의 웹 서비스 업체에서 운영 데이터 저장용으로 사용.
MySQL이 오라클로 넘어간 뒤, 불확실한 라이선스 문제들을 해결하려고 나온 오픈소스 DBMS(데이터베이스 매니져 시스템) 가 MariaDB이다.
-	Apache HTTP Server
Apache 재단의 대표 프로젝트로 전 세계적으로 가장 많이 사용하는 웹 서버이다.
-	Hadoop
빅 데이터 분야의 대표적인 오픈소스 프로젝트.
모바일, 사물인터넷에 기반한 급속한 데이터 증가에 따라 더욱 중요도 증가.
-	Openstack
오픈소스 클라우드 운영 시스템.
클라우드 시스템 구축에 필요한 컴퓨팅, 네트워크, 스토리지 자원에 대한 가상화 및 운영관리는 물론이고, 보안, 웍플로우 등 거의 모든 요구사항을 지원하는 사실상의 표준 운영 시스템.


<h2>IT 역사에서의 오픈소스</h2>

	1960년대 : 하드웨어 판매 중심. 소프트웨어 공유 문화

	1970년 초반 : 벨 연구소에 의해 Unix 개발. 이후 AT&T를 비롯한 여러 회사, 버클리 등 비영리 단체에서 다양한 버전 개발

	1976년 : 빌 게이츠가 친구 폴 앨런과 MITS Altair 8800을 위한 베이직 인터프리터 제조 후 MITS를 통해 판매. 소프트웨어 저작권에 대한 인지 및 상업용 소프트웨어 시대 시작.
모든 코드를 비공개 형태로 만들어 버리게 되는 계기가 되었다.

	1984년 ~ 86년 : 리처드 스톨만에 의한 자유 소프트웨어 운동 실시. 상용 소프트웨어에 대항한 자유로운 대안을 만들기 위한 의지.
GNU 프로젝트 시작.(GNU is Not a Unix)
Free Software 운동 시작 후 자유소프트웨어 재단(FSF) 설립.
1989년 최초의 오픈소스 라이선스 GNU General Public Licence 배포.

	1991년 : 리눅스(Linux)의 탄생.
대학원생인 리누스 토발즈가 취미로 개발한 커널. 커널 개발 후 GNU GPL로 배포.

	1998년 : 오픈소스라는 이름의 탄생 >>> 넷스케이프(Netscape) 브라우저 코드에 대한 공개 형태를 결정하는 전략회의에서 붙여진 용어.
넷스케이스 소스코드 공개에 자극 받아, 오픈소스를 장려하기 위한 단체인 OSI 설립. (Open Source Initiative)

	2000년대 이후 : 많은 기업들이 오픈소스를 사용. 특히 상용 소프트웨어 벤더에서도 오픈소스를 가져다가 사용하기 시작함.



차세대 IT플랫폼인 클라우드, 블록체인, 사물인터넷(IoT) 에서는 여러 주체를 연결하는 개방적 생태계를 만드는 것이 핵심적인데, 과거의 폐쇄적인 솔루션보다 오픈소스가 훨씬 효과적이다. 특히 과거에 폐쇄적인 솔루션의 대표주자였던 마이크로소프트(MS)가 M&A를 통해서 오픈소스 대표 기업으로 거듭나려는 시도를 하고 있어 오픈소스의 중요도가 다시한번 떠오른다.


	마이크로소프트 : 깃허브(Github)인수를 통해 오픈소스 개발 트렌드와 생태계를 주도

	구글 : 안드로이드, 머신러닝 기술 ‘텐서플로우’, 자연어 신경망 프레임워크 ‘신택스넷’ 등의 소스코드를 공개하고 다양한 공개 SW 프로젝트를 진행하고 있다.

	IBM : 공개 SW 클라우드 인프라 플랫폼 ‘오픈스택’, 머신러닝 ‘시스템ML’, 블록체인 ‘하이퍼레저’의 소스코트를 오픈함
하지만 국내 기업들의 움직임은 미진한 편. 깃허브, 리눅스 재단 등에서도 국내 개발자들은 프로젝트에 참여하는 것 보단 주로 결과만 이용한다는 시선을 받고 있다.


